野矢茂樹『心という難問 - 空間・身体・意味』
===========================================

# 基本情報

- 書籍名: 心という難問 - 空間・身体・意味
- 出版社: 講談社
- 出版年: 2016年
- ISBN: 4-06-220078-3

----

# メモ

## Ⅱ 理論

### p.70,71

> 世界の現われは、対象のあり方に加えて、空間と身体と意味という要因が絡みあった現象であるが、これからの議論では、それを解きほぐし、順に検討していく。あらかじめ名前だけ示しておくならば、空間と身体という要因から世界の現われを説明する試みを、私は「眺望論」と呼ぶ。眺望論は空間という要因と身体という要因に応じてさらに二つのパートに分かれ、空間という要因から捉えられた世界の現われを「知覚的眺望」と呼び、身体という要因から捉えられた世界の現われを「感覚的眺望」と呼ぶ。そして、意味という要因から世界の現われを説明する試みを、「相貌論」と呼ぶ。
>
> 　　　　　┌知覚的眺望（空間）
> ┌眺望論─┤
> ┤　　　　└感覚的眺望（身体）
> │
> └相貌論（意味）
>

## 6 知覚の眺望構造

## 6-1 世界は無視点的にだけでなく有視点的にも把握される

### p.72

> 世界は無視点的にも有視点的にも把握される。

### p.74

> この点に関連して、航空写真と地図の違いが興味深い。航空写真は上空から見られた光景−−すなわち有視点的把握−−である。他方、地図は航空写真を簡略化したものではない。たとえば、正確に長方形のグラウンドがあるとしよう。地図であれば、その形を表すために地図上に正確な長方形を描くこともできる。しかし、上空から眺める場合には、それは正確な長方形にはならない。グラウンドの真上から眺めたとしても、真下がもっとも近い距離にあり、端にいくにしたがって遠くなるため、それは正確な長方形ではなく遠近法的に歪んだ形となる。航空写真に可能な限り忠実な地図であっても、そうした歪みが補正され、幾何学的な長方形−−つまりどこから見られたのでもない長方形−−が描かれている。地図は、航空写真とは異なり、あくまでも無視点的な概念図なのである。

### p.79

> 視点と知覚風景は同じ空間に属している。これは、深淵ではないが、私がこれから為そうとしている議論にとって決定的に重要な事実である。先取りして少し述べておけば、視点と知覚風景が同じ空間に属しているからこそ、私たちは自ら場所を移動して視点を変えることができる。すなわち、近づいたり遠ざかったりまわりこんだりできるのである。そして、同一の対象を視点を変えつつ知覚するということが、知覚にとって本質的となる。


### p.105 6-7 知覚の理論

> 私が「知覚の理論」と呼ぶものは、私たちが実際にそれに従って生きている了解を明示的かつ整合的に取り出したものにほかならない。それはけっして自然科学的な理論でも、また哲学的な理論でもない。それゆえ、脳に関する科学的な知見に訴えることはないし、一元論や二元論といった哲学的立場に関わることもない。ただ、さまざまなことを認知し、行動し、生活していくために知覚を秩序だったものとして捉える、そのような生活上の理論である。

ここで説明された「知覚を秩序だったものとして捉える理論」というのが、理論の射程だ。

### p.107-108

> その理論を、ひとことで「知覚のあり方は対象・空間・身体・意味に関わる要因の関数である」と表現することができる。こうした要因が決まれば知覚のあり方も決まる。そしてこれ以外の要因は不要であると論じたい。
> 私たちがこのような秩序のあり方をどうやって見出してきたのかという哲学的フィクションをここでさらに語るつもりはないが、一点だけ注意を述べておこう。私の考えでは、ここでは経験主義者のように考えるべきではない。カントに従ってとは言わないが、カント的に考えるべきである。つまり、私たちは経験に基づいて「空間がある」という判断に到達するのではない。経験を秩序づけるために空間が必要なのである。同じことは対象と身体にも言える。経験の内に見出された秩序に基づいて、「対象」や「身体」という観念を獲得するのではない。対象・空間・身体という枠組はそもそも経験を秩序づけるために要請される。そして私たちはそこに、自分たちの生活や実践に応じた意味を付与していくのである。

ここで語られていることは、あらゆる知覚対象の「概念」が先にあるというイデア論的な世界観とは真逆で、むしろ、知覚した経験を意味づけるために「対象化」「分節化」されることで概念ができあがっていくのだということだろう。

### p.108 6-8 知覚的眺望は身体に依存しないのか

> 知覚のあり方をP、対象のあり方をo、対象との空間的位置関係をs、身体に関わる要因をb、意味に関わる要因をmとする。それらの関数関係を次のように書くことができる。
> P = f(o,s,b,m)
> 身体に関わる要因bと意味に関わる要因mが固定されるとき、知覚のあり方Pは対象のあり方oと対象との空間的位置関係sだけの関数となる。そして、oとsだけの関数として捉えられる知覚の側面を、私はここまで論じてきたのである。

本筋とは関係無いが、関数の変数と理論体系の分類の関係がとても分かりやすい。


