森田真生『数学する身体』
=======================

# 基本情報

- 書籍名: 数学する身体
- 出版社: 新潮社
- 出版年: 2015年
- ISBN: 4-10-339651-2

----

# メモ

## 第三章 風景の始原

### p.123（風景の始原）

> 生物が体験しているのは、その生物とは独立な客観的「環境（Umgebung）」ではなく、生物が行為と知覚の連関として自らつくりあげた「環世界（Umwelt）」である。生物を機械的な客体とみなす行動主義が隆盛を極めた時代に、生物を一つの主体とみなしてこのように論じたのはドイツの生物学者フォン・ユクスキュル（一八六四〜一九四四）だ。
> ユクスキュルの発想は素朴である。どんなに美味しいケーキがあっても、獣の血液を追い求めている蚊はそれに目もくれない。ある生物にとって強烈な「意味」を持つ刺激も、ほかの生物にとってはまったく無意味であり得る。私たちはともすると、あらゆる生物が与えられた客観的な環境の中を生きていると思いがちだが、それぞれの生物を取り囲んでいるのは、あくまでもその生物に固有の局所的な世界（＝環世界）である。ユクスキュルによれば、蝶には蝶の環世界があり、蜂には蜂の環世界がある。

- [ヤーコプ・フォン・ユクスキュル | Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%83%97%E3%83%BB%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%A6%E3%82%AF%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%83%AB)
- [環世界 | Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%92%B0%E4%B8%96%E7%95%8C)



### p.131,132 (脳の外へ)

> 生き物は、ただ生きているだけで、次々と困難に出会う。まったく想定外の、想像もしない新たな課題にぶつかることもある。そんなときにも生物は、自分の手持ちの道具と身体で、何とかやりくりをしてきた。
> 指を使って数えるのもそうである。指はもともと、モノを掴むために使われてきたのであって、数えるための器官ではない。実際、人間の長い進化の来歴の中で、「数える」必要に迫られることはごく最近までなかっただろう。だからこそ、いざその必要に迫られたときには、それまでモノを掴むために使っていた指を「転用」するほかなかったのだ。あくまでその場凌ぎの方法だから、これにもしわよせがある。
> 普通に指を使って数えると、十までしか数えることができない。だから、「十」が数えるときの単位として定着した。無限にある数の中で、「十」が特別扱いされなければならない数学的な理由など、どこにもないのにである。
> 実際、コンピュータの中で数字は、二進法で表現される。何と言っても、二つの記号だけですべての数を表せるのが魅力である。その点、二進法は十進法よりもはるかにエレガントだが、世界中の大部分の人は十進法を使う。それは、身体を使って数を扱う人間にとって、十進法がたまたま運用上、もっとも合理的であったというだけのことである。


### p.133,134

> 数学的思考は、あらゆる思考がそうであるように、身体や社会、さらには生物としての進化の来歴といった、大きな時空間の広がりを舞台として生起する。脳内を見ていても、あるいは肉体の中だけを見ていても、そこに数学はないのだ。

### p.135-137

> ミラーニューロンに関連して、ラマチャンドランという脳科学者が大変興味深い実験を遂行した。ミラーニューロンは実は、他者の運動だけでなく、他者の「痛み」をも模倣する。たとえば、目の前の人の手が金槌で思い切り叩かれるところを見たら、こちらまで思わず手を引っ込めてしまうだろう。目の前の人の「痛い！」という感覚を、見ているこちら側のミラーニューロンがコピーしてしまうからだ。それで思わずこちらも手を引っ込める。が、もちろん、本当に痛いわけではない。
> ラマチャンドランはここに着目した。ミラーニューロンは、他者の運動や感覚を模倣する。他人が痛がっているときに、自分が痛いときに活動する脳の部位の一部分が発火している。ならばなぜ、こちらは本当に痛くならないのだろうか。
> ラマチャンドランは、手の皮膚や関節にある受容体から「私は触られていない」という無効信号が出て、ミラーニューロンからの信号が意識にのぼるのを阻止しているのではないか、と推測し、アイディアを検証するためにハンフリーという、湾岸戦争で片腕を失った幻肢患者に協力を依頼した。
> 幻肢患者は一般に、腕がないにもかかわらず、まだそこに腕があるという幻想を抱いている。ハンフリーの場合は戦争で腕を失っていたのに、顔を触れられるたびに、失った手の感覚を感じていた。
> ラマチャンドランはそんなハンフリーに、ジュリーという別の学生を見てもらいながら、ジュリーの手をなでたり叩いたりしてみせた。すると、ハンフリーは驚いた様子で、ジュリーの手がされていることを自分の幻肢に感じる、と叫んだ。
> ラマチャンドランの予想通りの結果だった。ハンフリーのミラーニューロンは正常に活性化されたが、それを打ち消す手からの無効信号がないので、ハンフリーのミラーニューロンの活動が、そのまま意識体験として現れてしまったのである。
> ラマチャンドラン自身が「獲得性過共感」と名付けたこの現象は、幻肢患者でなくても、健常者の腕に麻酔を打つだけでも再現できることがわかった。麻酔によって、皮膚からの感覚入力を遮断すると、誰もが文字通り、目の前の人と痛みを共有してしまうようになる。
> 「あなたの意識と別のだれかの意識をへだてている唯一のものは、あなたの皮膚かもしれないのだ！」とラマチャンドランは印象的な言葉でこの実験の報告を締めくくっている。


- [ヴィラヤヌル・S・ラマチャンドラン | Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%B4%E3%82%A3%E3%83%A9%E3%83%A4%E3%83%8C%E3%83%AB%E3%83%BBS%E3%83%BB%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%B3)
- [幻肢痛 | Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%BB%E8%82%A2%E7%97%9B)


## 終章 生成する風景

### p.187

> 動かぬ芯としての心、変わらぬ中心としての数学などというものは幻想である。心は変容し続けるものであり、数学もまた動き続けるものだからだ。肝心なのは、動かぬ中心ではなくて、絶えず動き続ける生成の過程そのものである。
> だからこそ、心を知るためにはまず心に「なる」こと、数学を知るためにはまず数学「する」こと。そこから始めるしかないのである。
