生田久美子『コレクション認知科学 ⑥ 「わざ」から知る』
======================================================

# 基本情報

- 書籍名: コレクション認知科学 ⑥ 「わざ」から知る
- 出版社: 東京大学出版会
- 出版年: 1987年9月25日  初　版第1刷
          2007年10月1日  新装版第1刷
          2014年10月31日 新装版第3刷
- ISBN: 4-13-015156-6

----

# メモ

# 第2章

## 2.3 解釈の努力

### p.31

> > 探り杖を用いるとき、だれでもはじめ、杖から指や手のひらに衝撃を感じるであろう。しかし我々が探り杖を使うことになれてくるにつれて、あるいは歩行用の杖を使うことになれてくるにつれて、杖が手に与える衝撃について我々がもつ感知は、我々がつついている物体が杖と接する点についての感覚へと次第に変化していく、これがまさに、意味を持たぬ感覚が、解釈の努力によって意味のある感覚へと変化する過程であり、またその意味のある感覚が、もとの感覚から離れたところに定位される過程である。我々は、手の中の感覚を、杖の先にあって我々が注目しているところの意味との関連において感知するようになる。我々が道具を用いる場合にもこれと同じことが言える。手が道具から受ける感触は、道具があてがわれている物体に道具があたえる作用、というかたちで意味をもち、我々はその意味に注目している。（Polanyi, 1958, 邦訳, pp. 27-28）
>
> ある人間が杖をはじめて用いる時、彼ははじめは杖と自分の手のひらとの感触から受ける感覚に注意を向けている。しかし、杖を繰り返し使用するうちに彼の注意は手のひらの感覚から、杖と物体が接する点へと移行していく。はじめは全く意味を持たなかった感覚が解釈の努力によって、意味のある感覚へと変化していくというのである。

### p.32

> ここで私たちが注目を向けるべき点は、ポランニーが、「自らの主体的な動き」に至るためには学習者の「解釈の努力」が要件とされることを指摘している点である。彼は人に「教える」ことの可能性について、「我々が外見的特徴を人に教えることができるのは、教師が示そうとしていることの意味を生徒がつかもうとして努力する知的協力が、生徒の側に期待できるかぎりにおいてである」（Polanyi, 1958, 邦訳, p.17）と述べているが、学習者が「形」を自らの主体的な動きにすることができるかどうかは、そのプロセスにおいて、同一の世界にいる大人が示す「形」の意味を学習者自身が解釈する知的協力ができるかどうかに、言い換えるならば学習者自身が「形」の意味の発見をすることができるかどうかにかかっているのである。

ここだけを読むと、学習者が本当に「学べる」には、相当高いハードルが課せられているように思える。


# 第3章

## 3.1 「無主風」から「有主風」へ

### p.45,46

> 世阿弥は『花鏡』のなかで、
>
> > 至りたる上手の能をば、師によく習ひては似すべし。習はでは似すべからず。上手は、はや窮め覚え終はりて、さてやすきく位に至る風体の、見る人のため面白きを、ただ面白きとばかり心得て、初心、これを似すれば、似せたりとはみゆれども、面白き感なし。上手は、はや年来、心も身も十分に習ひ至り過ぎて、さて動七分身に身を惜しみて、やすくするところを、初心の人、習ひもせで似すれば、心も身も七分になるなり。なるほどに詰まるなり。（世阿弥, 1976, p.132）
>
> と述べているように、能という「わざ」の習得の基礎を稽古においている。師匠の示す「形」の模倣を長い年月にわたって行い、それが完全に熟達してはじめて「安き位」（難しい「わざ」を安々と演ずる）の「わざ」を演ずることができると言うのである。稽古もせずに、ただ師匠の示す形のみを似せても、「似せたるとは見ゆれども、面白き感なし」なのである。

### p.46

> では、師匠の示す「形」の模倣に励みどのような状態に至ることが目指されなければならないのか。世阿弥は次のように言う。
>
> > この芸に無主風とてきらふべきことあり。よくよく心得べし。これは、まづ生得の下地に得たらんところあらんは、主なるべし。さりながら習道の劫入りて、下地もまたおのづから出で来べきやらん。
> > まづ舞歌においても、習ひ似するまでは、いまだ無主風なり。これは一旦似るやうなれども、わが物にいまだならで、風力不足にて、能の上がらぬは、これ、無主の為手なるべし。師によく似せ習ひ、見取りて、わが物になりて、身心に覚え入りて、安き位の達人に至るは、稽古しつる分力をはやく得て、その物になるところ、すなはち有主風の為手なるべし。かへすがへす有主・無主の変はり目を見得すべし。（世阿弥, 1976, pp.103-104）
>
> 「無主風」とは師匠の「形」を模倣したままを演じている段階であり、能の世界で最終的に到達すべき段階は「有主風」の状態であると言う。


### p.48

> 中井正一は水泳の「わざ」を習得した状態について次のように記述しているが、一見日本の伝統芸道とは異なる世界の、身体技能の訓練が中心と考えられているスポーツの世界においても、芸道の習得と共通した点を見ることができる。
>
> > 例えば、水泳の時、クロールの練習をするために、写真でフォームの型[形]を何百枚見てもわかりっこないのである。長い練習のうちに、ある日、何か、水に身を任したような、楽に浮いているようなこころもちで、力を抜いたこころもちで、泳いでいることに気づくのである。その調子で泳いでいきながら、だんだん楽な快い、すらっとしたこころもちが湧いてきた時、フォームがわかったのである。初めて、グッタリと水に身をまかせたようなこころもち、何ともいえない楽な、楽しいこころもちになった時、それが、美しいこころもち、美感にほかならない。自分の肉体が、一つのあるべき法則、一つの形式、フォーム、型を探りあてたのである。自分のあるべきほんとうの姿にめぐりあったのである。（中井, 1975, p.13)
>
> 中井は、「フォームがわかった」状態というのは、水泳の技法の一つ一つの「形」を追っていく状態から離れて、つまり「無駄な力みや見てくれや小理屈を捨て去って、水と人間が、生でぶっつかって、微妙な、ゆるがすことのできない、法則にまで、探りあてた時に、肉体はじかに、小理屈ぬきに、その法則のもつ隅々までの数学を、一瞬間で計算しつくして、その法則のもつ構成のすばらしさを、筋肉や血や呼吸でもってはかり、築きあげ、そのもつ調和、ハーモニー、響きあいを、肉体全体で味わう」（中井, 1975, pp.13-14）ことのできる状態であると述べる。


